Μετάφραση: Chryssa Takahashi
Επιμέλεια: Nikolaos Benias
Το κυβερνοέγκλημα είναι εκτός ελέγχου.
Είναι παντού.
Ακούμε γι' αυτό κάθε μέρα.
Φέτος,
πάνω από δύο δισεκατομμύρια αρχεία
έχουν χαθεί ή κλαπεί.
Πέρυσι, από 100 εκατομμύρια από εμάς,
κυρίως Αμερικανών,
έκλεψαν τα δεδομένα ασφάλειας υγείας
- συμπεριλαμβανομένου του εαυτού μου.
Αυτό που είναι ιδιαίτερα ανησυχητικό
είναι ότι στις περισσότερες περιπτώσεις,
πέρασαν μήνες πριν κάποιος αναφέρει
ότι αυτά τα αρχεία είχαν κλαπεί.
Αν παρακολουθείτε τις βραδινές ειδήσεις,
θα νομίζατε ότι τα περισσότερα είναι
κατασκοπεία ή δράση κάποιου εθνοκράτους.
Και μερικά είναι.
Βλέπετε, η κατασκοπεία είναι
μια αποδεκτή διεθνής πρακτική.
Αλλά σε αυτή την περίπτωση,
είναι μόνο ένα μικρό κομμάτι
του προβλήματος που αντιμετωπίζουμε.
Πόσες φορές ακούμε για μια παραβίαση
και μετά, «... ήταν το αποτέλεσμα
μιας εκλεπτυσμένης επίθεσης εθνοκράτους»;
Συχνά πρόκειται για εταιρίες
που δεν θέλουν να παραδεχτούν
τις δικές τους αδύναμες
πρακτικές ασφαλείας.
Υπάρχει επίσης μια ευρέως
διαδεδομένη πεποίθηση
ότι κατηγορώντας
ένα εθνοκράτος για μια επίθεση,
βάζετε τις ρυθμιστικές αρχές σε απόσταση -
τουλάχιστον για κάποιο χρονικό διάστημα.
Από πού προέρχεται όλο αυτό λοιπόν;
Τα Ηνωμένα Έθνη υπολογίζουν
ότι το 80% από αυτό
προέρχεται από εξαιρετικά οργανωμένες και
πολύ εκλεπτυσμένες εγκληματικές συμμορίες.
Μέχρι σήμερα, αυτό αντιπροσωπεύει
μία από τις μεγαλύτερες
παράνομες οικονομίες στον κόσμο,
να φτάνει μέχρι -προσέξτε το αυτό-
445 δισεκατομμύρια δολάρια.
Για να σας το δώσω να καταλάβετε καλύτερα:
445 δισεκατομμύρια δολάρια
είναι περισσότερα από το ΑΕΠ
160 χωρών,
συμπεριλαμβανομένων της Ιρλαδίας,
Φινλαδίας, Δανίας και Πορτογαλίας,
για να ονοματίσουμε μερικές.
Πώς λειτουργεί αυτό λοιπόν;
Πώς δουλεύουν αυτοί οι εγκληματίες;
Ας σας πω μια μικρή ιστορία.
Πριν από έναν χρόνο,
οι ερευνητές ασφαλείας μας παρακολουθούσαν
έναν κάπως συνηθισμένο, αλλά εκλεπτυσμένο
τραπεζικό ιό Trojan που λεγόταν Dyre Wolf.
O Dyre Wolf έμπαινε στον υπολογιστή σας
αν πατούσατε σε έναν σύνδεσμο
σε ένα ηλεκτρονικό μήνυμα phising
που μάλλον δεν έπρεπε να κάνετε.
Μετά καθόταν και περίμενε.
Περίμενε μέχρι να συνδεθείτε
στον τραπεζικό σας λογαριασμό.
Και όταν το κάνατε αυτό,
έρχονταν οι κακοί,
έκλεβαν τα διαπιστευτήριά σας,
και μετά τα χρησιμοποιούσαν
για να κλέψουν τα χρήματά σας.
Ακούγεται απαίσιο,
αλλά η πραγματικότητα είναι,
ότι στη βιομηχανία ασφαλείας,
αυτού του είδους επιθέσεις
είναι κάπως κοινότυπες.
Όμως, ο Dyre Wolf είχε δύο
ευδιάκριτα διαφορετικές προσωπικότητες.
Μία γι' αυτές τις μικρές συναλλαγές,
αλλά έπαιρνε μια τελείως
διαφορετική προσωπικότητα
αν κάνατε μεταφορές μεγάλων ποσών.
Να τι γινόταν.
Ξεκινούσατε τη διαδικασία
έκδοσης μιας μεταφοράς χρημάτων,
και στον φυλλομετρητή σας εμφανίζεται
μια οθόνη από την τράπεζά σας,
που λέει ότι υπάρχει κάποιο
πρόβλημα με τον λογαριασμό σας,
και ότι πρέπει να καλέσετε
αμέσως την τράπεζά σας,
μαζί με τον αριθμό
του τμήματος απατών της τράπεζας.
Σηκώνετε λοιπόν το τηλέφωνο και καλείτε.
Αφού περνάτε
τις συνηθισμένες φωνητικές οδηγίες,
μιλάτε με έναν Αγγλόφωνο χειριστή.
«Γεια σας, Αμοιβαία Τράπεζα Altoro.
Πώς μπορώ να σας βοηθήσω;»
Κάνετε τη διαδικασία όπως κάθε
φορά που καλείτε την τράπεζά σας,
δίνοντας το όνομά σας
και τον αριθμό του λογαριασμού σας,
κάνοντας τους ελέγχους ασφαλείας για
να επιβεβαιώσετε ότι είστε αυτός που λέτε.
Οι περισσότεροι ίσως δεν το γνωρίζετε,
αλλά σε πολλές μεταφορές μεγάλων ποσών,
απαιτούνται δύο άτομα
για την έγκριση της μεταφοράς,
έτσι ο χειριστής σας ρωτά
να βάλετε το δεύτερο άτομο στη γραμμή,
και κάνει τις ίδιες
επιβεβαιώσεις και ελέγχους.
Ακούγεται φυσιολογικό, σωστά;
Υπάρχει όμως ένα πρόβλημα:
Δεν μιλάτε με την τράπεζα.
Μιλάτε με εγκληματίες.
Είχαν χτίσει ένα Αγγλόφωνο
γραφείο υποστήριξης,
και ψεύτικες επικαλύψεις
της τραπεζικής ιστοσελίδας.
Κι αυτό εκτελούνταν τόσο άψογα
που μετέφεραν από μισό εκατομμύριο
έως ενάμισι εκατομμύριο δολάρια
ανά προσπάθεια
στα εγκληματικά τους θησαυροφυλάκια.
Αυτές οι εγκληματικές
οργανώσεις λειτουργούν
όπως εξαιρετικά πειθαρχημένες,
νόμιμες επιχειρήσεις.
Οι υπάλληλοί τους δουλεύουν
Δευτέρα με Παρασκευή.
Τα Σαββατοκύριακα έχουν ρεπό.
Πώς το γνωρίζουμε αυτό;
Το ξέρουμε επειδή
οι ερευνητές ασφαλείας μας βλέπουν
επαναλαμβανόμενες αυξήσεις κακόβουλου
λογισμικού την Παρασκευή το απόγευμα.
Οι κακοί, μετά από το μακρύ Σαββατοκύριακο
με τη γυναίκα και τα παιδιά,
επιστρέφουν να δουν πόσο καλά πήγαν.
Περνούν τον χρόνο τους
στο Σκοτεινό Διαδίκτυο.
Είναι μια ορολογία που περιγράφει
το ανώνυμο υπογάστριο του διαδικτύου,
όπου οι κλέφτες μπορούν
να λειτουργήσουν με ανωνυμία
και χωρίς ανίχνευση.
Εκεί πουλούν το λογισμικό τους
για επιθέσεις
και μοιράζονται πληροφορίες
για νέες τεχνικές επίθεσης.
Εκεί μπορείτε να αγοράσετε τα πάντα,
από μια επίθεση βασικού επιπέδου
έως μια πολύ πιο προχωρημένη έκδοση.
Στην πραγματικότητα, πολλές φορές,
βλέπετε ακόμη και χρυσά, ασημένια
και χάλκινα επίπεδα υπηρεσιών.
Μπορείτε να ελέγξετε συστάσεις.
Μπορείτε να αγοράσετε ακόμη και επιθέσεις
με εγγύηση επιστροφής χρημάτων -
(Γέλια)
αν δεν έχετε επιτυχία.
Αυτά τα περιβάλλοντα, αυτές οι αγορές,
μοιάζουν με το Amazon ή το eBay.
Βλέπετε προϊόντα, τιμές,
βαθμολογίες και αξιολογήσεις.
Φυσικά, αν πρόκειται
να αγοράσετε μια επίθεση,
θα την αγοράσετε από έναν ευυπόληπτο
εγκληματία με καλές αξιολογήσεις, σωστά;
(Γέλια)
Δεν διαφέρει καθόλου
από όταν ελέγχετε το Yelp ή το TripAdvisor
πριν πάτε σε ένα καινούργιο εστιατόριο.
Να ένα παράδειγμα.
Αυτό είναι ένα στιγμιότυπο οθόνης
ενός πωλητή κακόβουλου λογισμικού.
Παρατηρήστε ότι είναι πωλητές επιπέδου 4,
έχουν επίπεδο εμπιστοσύνης 6.
Είχαν 400 θετικές αξιολογήσεις
τον περασμένο χρόνο
και μόνο δύο αρνητικές τον περασμένο μήνα.
Βλέπουμε ακόμη και πράγματα
όπως όρους αδειοδότησης.
Να μια σελίδα που μπορείτε να πάτε
αν θέλετε να αλλάξετε την ταυτότητά σας.
Σας πουλάνε μια πλαστή ταυτότητα,
πλαστά διαβατήρια.
Αλλά παρατηρήστε τους νομικά δεσμευτικούς
όρους αγοράς της πλαστής ταυτότητας.
Με δουλεύετε;
Θα σας κάνουν μήνυση αν τους παραβείτε;
(Γέλια)
Αυτό συνέβη πριν από μερικούς μήνες.
Ένας από τους ερευνητές
ασφαλείας μας κοιτούσε
μια νέα κακόβουλη εφαρμογή για Android
που είχαμε ανακαλύψει.
Λεγόταν Bilal Bot.
Σε ένα άρθρο ιστολογίου
τοποθέτησε το Bilal Bot ως μια νέα,
φθηνή, δοκιμαστική έκδοση
του πολύ πιο εξελιγμένου GM Bot
που ήταν κοινότυπο
στον εγκληματικό υπόκοσμο.
Αυτή η αξιολόγηση δεν άρεσε και τόσο
στους δημιουργούς του Bilal Bot.
Έτσι της έγραψαν
αυτό το ηλεκτρονικό μήνυμα,
προβάλλοντας την υπόθεσή τους
με το επιχείρημα
ότι πίστευαν ότι είχε αξιολογήσει
μια παλαιότερη έκδοση.
Την παρακάλεσαν να ενημερώσει το ιστολόγιό
της με πιο ακριβείς πληροφορίες
κι ακόμη προσφέρθηκαν
να κάνουν και μια συνέντευξη
για να της περιγράψουν λεπτομερώς
πώς το δικό τους λογισμικό επίθεσης ήταν
τώρα πολύ καλύτερο από του ανταγωνισμού.
Κοιτάξτε,
δεν χρειάζεται να σας αρέσει
αυτό που κάνουν,
αλλά θα πρέπει να σεβαστείτε
την επιχειρηματική φύση
των προσπαθειών τους.
(Γέλια)
Πώς θα το σταματήσουμε αυτό, λοιπόν;
Δεν είναι ότι μπορούμε να αναγνωρίσουμε
ποιος είναι υπεύθυνος -
μην ξεχνάτε, λειτουργούν με ανωνυμία
και έξω από την εμβέλεια του νόμου.
Σίγουρα δεν θα μπορούμε
να κάνουμε δίωξη των δραστών.
Προτείνω ότι χρειαζόμαστε
μια εντελώς νέα προσέγγιση.
Αυτή η προσέγγιση πρέπει
να έχει ως επίκεντρο την ιδέα
ότι πρέπει να αλλάξουμε
τα οικονομικά των κακών.
Για να σας δώσω μια προοπτική
του πώς μπορεί να λειτουργήσει αυτό,
ας σκεφτούμε την ανταπόκριση
που βλέπουμε σε μια υγειονομική πανδημία:
SARS, Έμπολα, γρίπη των πτηνών, Ζίκα.
Ποια είναι η κορυφαία προτεραιότητα;
Το να γνωρίζουμε ποιοι έχουν μολυνθεί
και πώς μεταδίδεται η ασθένεια.
Τώρα, κυβερνήσεις, ιδιωτικοί οργανισμοί,
νοσοκομεία, γιατροί -
όλοι ανταποκρίνονται ανοιχτά και γρήγορα.
Πρόκειται για μια συλλογική
και ανιδιοτελή προσπάθεια
να σταματήσει η εξάπλωση στη γέννησή της
και να ενημερωθεί όποιος δεν έχει μολυνθεί
πώς να προστατευθεί ή να εμβολιαστεί.
Δυστυχώς, δεν είναι αυτό που βλέπουμε
ως ανταπόκριση σε μια κυβερνοεπίθεση.
Οι οργανισμοί είναι πολύ πιο πιθανό
να κρατήσουν τις πληροφορίες της επίθεσης
για τον εαυτό τους.
Γιατί;
Επειδή ανησυχούν
για το ανταγωνιστικό πλεονέκτημα,
δίκες,
ή κανονισμούς.
Πρέπει να εκδημοκρατίσουμε αποτελεσματικά
τα δεδομένα των απειλών.
Πρέπει να κάνουμε όλους αυτούς τους
οργανισμούς να ανοιχτούν και να μοιραστούν
αυτά που είναι στο ιδιωτικό τους
οπλοστάσιο πληροφοριών.
Οι κακοί προχωράνε γρήγορα,
εμείς πρέπει να κινηθούμε πιο γρήγορα.
Και ο καλύτερος τρόπος να το κάνουμε αυτό
είναι να ανοιχτούμε
και να μοιραστούμε δεδομένα
σχετικά με το τι γίνεται.
Ας το σκεφτούμε αυτό στο πλαίσιο
των επαγγελματιών ασφαλείας.
Θυμηθείτε, το να κρατούν μυστικά
είναι προγραμματισμένο στο DNA τους.
Πρέπει να αλλάξουμε ριζικά
αυτό το σκεπτικό.
Πρέπει να κάνουμε τις κυβερνήσεις,
τους ιδιωτικούς οργανισμούς
και τις εταιρείες ασφαλείας
να θέλουν να μοιραστούν
γρήγορα πληροφορίες.
Και να γιατί:
επειδή αν μοιραστείτε τις πληροφορίες,
είναι αντίστοιχο με τον εμβολιασμό.
Και αν δεν μοιραστείτε,
είστε στην πραγματικότητα
μέρος του προβλήματος,
επειδή αυξάνετε τις πιθανότητες
να προσβληθούν και άλλοι
από τις ίδιες τεχνικές επίθεσης.
Αλλά υπάρχει ένα ακόμη μεγαλύτερο όφελος.
Καταστρέφοντας τα τεχνάσματα
τον εγκληματιών κοντά σε πραγματικό χρόνο,
τους χαλάμε τα σχέδια.
Πληροφορούμε τον κόσμο
που σκοπεύουν να πληγώσουν
πολύ γρηγορότερα απ' ό,τι περίμεναν.
Τους καταστρέφουμε τη φήμη,
διαλύουμε τις βαθμολογίες
και τις αξιολογήσεις τους.
Κάνουμε το κυβερνοέγκλημα να μην πληρώνει.
Αλλάζουμε τα οικονομικά των κακών.
Αλλά για να το κάνουμε αυτό, χρειαζόταν
κάποιος να κάνει την πρώτη κίνηση -
κάποιος να αλλάξει το σκεπτικό
στη βιομηχανία της ασφάλειας γενικά.
Πριν από περίπου έναν χρόνο,
οι συνάδελφοί μου κι εγώ
είχαμε μια ριζοσπαστική ιδέα.
Τι θα γινόταν αν η IBM
έπαιρνε τα δικά μας δεδομένα μας
-είχαμε μία από τις μεγαλύτερες βάσεις
δεδομένων απειλών στον κόσμο-
και την άνοιγε στον κόσμο;
Είχε πληροφορίες όχι μόνο
για το τι είχε συμβεί στο παρελθόν,
αλλά και για το τι συνέβαινε
σε σχεδόν πραγματικό χρόνο.
Τι θα γινόταν αν τα δημοσιεύαμε
όλα ανοιχτά στο διαδίκτυο;
Όπως μπορείτε να φανταστείτε,
υπήρξε μεγάλη αντίδραση.
Πρώτα ήρθαν οι δικηγόροι:
Ποιες είναι οι νομικές επιπτώσεις
αυτού του πράγματος;
Μετά ήρθαν οι εταιρείες:
Ποιες είναι οι επιχειρηματικές
επιπτώσεις του;
Και όλα αυτά μαζί με μια καλή δόση
πολλών ανθρώπων που απλώς ρωτούσαν
αν ήμασταν τελείως τρελοί.
Αλλά μία συζήτηση έβγαινε
ξανά και ξανά στην επιφάνεια
σε κάθε διάλογο που κάναμε:
η συνειδητοποίηση ότι
αν δεν το κάναμε αυτό,
τότε ήμασταν μέρος του προβλήματος.
Έτσι κάναμε κάτι πρωτάκουστο
για τη βιομηχανία ασφαλείας.
Αρχίσαμε να δημοσιεύουμε.
Πάνω από 700 τεραμπάιτ
από αξιοποιήσιμα δεδομένα απειλών,
συμπεριλαμβανομένων πληροφοριών
για επιθέσεις σε πραγματικό χρόνο
που μπορούν να χρησιμοποιηθούν
για να σταματήσουν το κυβερνοέγκλημα.
Και μέχρι σήμερα,
πάνω από 4.000 οργανισμοί
αξιοποιούν αυτά τα δεδομένα,
συμπεριλαμβανομένων
των μισών εταιρειών Fortune 100.
Κι ελπίζουμε ως επόμενο βήμα
να κάνουμε αυτούς τους οργανισμούς
να πάρουν μέρος στον αγώνα,
και να κάνουν το ίδιο
και να μοιραστούν τις πληροφορίες τους
σχετικά με το πότε
και πώς τους επιτίθενται.
Όλοι έχουμε την ευκαιρία
να το σταματήσουμε,
και ξέρουμε ήδη πώς.
Το μόνο που πρέπει να κάνουμε είναι
να δούμε την ανταπόκριση που βλέπουμε
στον κόσμο της υγειονομικής περίθαλψης
και πώς ανταποκρίνονται σε μια πανδημία.
Με απλά λόγια,
πρέπει να είμαστε
ανοιχτοί και συνεργατικοί.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)